_读书笔记_
_Being Mortal: Illness, Medicine and What Matters in the End_

### 一些片段
>... scientific advances have turned the processes of aging and dying into medical experiences, matters to be managed by health care professionals. ... As recently as 1945, most deaths occurred in the home. By the 1980s, just 17 percent did. Those who somehow did die at home likely died too suddenly to make it to the hospital. ...

>... Leonid Gavrilov, a researcher at the University of Chicago, argues that human beings fails the way all complex systems fail: randomly and gradually ...

> Decline remains our fate; death will come someday. 

> Give us a disease, and we can do something about it. But give us an elderly woman with high blood pressure, arthritic knees, and various other ailments besides -- an elderly woman at risk of losing the life she enjoys -- and we hardly know what to do and often only make matters worse.

### 一些私货

如果把我们的生命体看作一台机器，那么这台机器是具有极高冗余度的。

我们先看分子细胞层面，我曾经使用过裂殖酵母作为模式生物进行细胞生物学研究。我们拥有一系列的手段去删除这些酵母里的基因，这样我们就可以研究这些基因在酵母里所发挥的功能。当某个基因被删除之后，酵母可能将无法生存，可能表现出一些异常，也可能完全没有受到影响。裂殖酵母拥有大概5000个基因，但是只有大概25%的基因当被单个删除后会直接导致酵母死亡。也就是说在5000个基础零件中，随机拿掉3500个中的1个，机器还是可以继续运转。而且，“一个基因被彻底删除”这样的极端情况在自然界是极少发生的，而更多的可能则是一个基因有部分被破坏但不影响整体功能，或者被破坏后立即就被修复。

一个仅拥有一个基因组拷贝的裂殖酵母已经拥有如此强大的冗余性以防止致命伤害发生。然而，我们熟知的大部分自然界的生物拥有两个甚至更多个拷贝的基因组。同时，在多细胞生物中，某些细胞的坏死也并不一定影响一个生物的生存，这些细胞的功能可以轻易被健康的细胞代替。

我们在看看组织器官层面。我们失血后，会有造血干细胞分裂并分化成我们需要的血细胞。人体的肝脏可以在部分切除后再生，仅仅25%的肝脏就可以再生出一个完整的器官。同样，我们有两个肾，而我们只需要一个肾就可以完成所需的功能（有些人可能天生就只有一个肾脏工作，但是却完全不知道）。

所有这些冗余度（对功能损坏的层层防御）以及生命的本质特征让我们的生命体和复杂系统非常类似。然而当我们仔细看[复杂系统是如何最终损毁](https://www.researchgate.net/publication/228797158_How_complex_systems_fail)的时候，我们会发现，正因为复杂系统设置层层防御，那么复杂系统的存在本身就是一系列的局部错误的集合。换句话说，我们的生命在如此的精致的同时也隐藏了无数的凶险。这些凶险伴随着生命而生，也从来不会离开生命。虽然有无数的错误存在于生物系统中，生命却仍可以持续运转，一些错误被修复，坏死的零件被替换后，另一些错误又会发生。这个动态长期存在，永久伴随着生命体。

复杂系统还有两个非常有意思的特征：

#### 复杂系统的彻底毁灭随时可能发生
因为复杂系统充满着凶险，所以它的彻底毁灭是随时都会发生的。也就是说，前一秒还在正在工作，后一秒就陷入了彻底的瘫痪。

人这个生命体也是类似的。

可能也就不到100年前，人的生与死是骤然发生的。无论你还处于儿时，或者已经年迈，死亡都会随时发生，每天的生活就像是轮盘赌。疾病就像是一个单向的快速阀门，直接通向死亡。

现代医学的发展让我们的死亡方式与之前有所改变。疾病这个单向的快速阀门已经不在那么快速，但是仍然保持着单向。我们感染了疟疾，可以得到有效的治疗。我们感染了艾滋病毒，可以得到有效控制，让生活和常人相比看起来并没有什么不同。我们有糖尿病，高血压，骨质疏松这些慢性疾病时，现代医学都可以让我们的生命不至于完全崩溃。然而疾病这个通向死亡的阀门并没有因为现代医学而被关闭：关节坏死后，我们可以换一个支架；牙齿脱落后，我们可以重新植入人工牙齿；血压升高后，我们可以强行降压。每次的治疗成功的维持了我们生命的运转，但是我们的生命却变的更衣衫褴褛。最终生命不堪重负，最终毁灭。死亡曾经是一个事件，而在现代医学的推动下，死亡变成了一个过程。

#### 复杂系统彻底毁灭的原因往往不是单一的
复杂系统毁灭，比如一个交通系统的彻底瘫痪，一个企业的最终倒闭，或者一次金融危机的爆发。当它发生的之后，我们永远会去寻找它发生的“根本”原因——一场演唱会引发全程拥堵，CEO的一个冒险的错误决策葬送了一个企业，投资银行的贪婪导致了金融危机的发生。然而，对于复杂系统而言，毁灭的“根本”原因是不存在的。必然是有一系列的错误在特定环境下促成了最终的毁灭。

同样，就像我们会去寻找社会问题中复杂系统失效的“根本”原因，我们也会去寻找死亡的“根本”原因——呼吸衰竭，脑溢血，心脏骤停······这些词永远会出现在我们的死亡证明上。然而，死亡可能并不存在根本原因，我们的生命在无数次的打击和修复的平衡中最终无法维持运转而停止。现代医学可能从来就没有真正面对过死亡，它所面对的只是导致死亡的最后一根稻草。我们知道如何使用抗生素，如何使用呼吸机，如何植入心脏支架，强大的现代医学对很多具体的疾病都有一套治疗手段，而且现代医学的“荣誉”就是来自于治疗好这些具体的疾病，但是我们并不知道如何治疗死亡，因为它不是病。死亡是不可避免，但现代医学似乎让它变成了治疗疾病失败的结果。